この動画では 古典で 出てくる 時刻と 方角の 考え方に ついて 解説します。
古典で 時刻を 考える時は 時計のように 円を使って 考えます。
ふだん 見ている 時計は 真ん中に 12で その下に 6と 書いて あります。
12時間で 一周する 時計です。
しかし 古文では 24時間で 一周する 時計で 考えます。
つまり 真ん中が 0時で その下が 12時です。
数字を ふってみると このように なります。
円の真ん中が 0です。一周すると 24と考えます。
1日を 円で表して います。
0から12の 円の右半分が 午前中です。
12から24の 円の左半分が 午後です。
ここからが 大切な 考え方です。
古典では この円に 干支を 足します。
干支です。
年賀状に 何年とか 動物の絵が かかれたり します。
どのように この円に 干支を 足して いくので  しょうか。
24時間時計の 奇数（きすう）の ところに 区切る線を 書きます。
線の間に 干支の 動物を 入れます。
上から 順番に 入れて いきます。
子 丑（うし）寅（とら）卯（う）辰（たつ）巳（み）
午 未 申 酉（とり）戌（いぬ）亥（い）です。
漢字は 少し難しいと 思います。
ひらがなで 書けると 良いです。
そして 時刻を 言う時には 干支の 動物の 名前を 使います。
○の刻 と言います。
例えば 丑（うし）の刻は 2のところ です。
丑（うし）の刻は 午前2時の ことを 言います。
それでは 酉（とり）の刻は 何時でしょう。
酉（とり）の刻は 18と書いて あるので 午後6時に なります。
時間の 考え方は だいじょうぶ でしょうか。
次は 方角の 考え方を 勉強します。
方角も 同じように 干支を 使って 表します。
このように 方角を 書きました。東西南北です。
ここに 時間と 同じように 十二支を 書いてみると このように なります。
子 卯（う）午 酉（とり）が ちょうど 東西南北に あたります。
子は北を 指します。
卯（う）は 東を指します。
それでは 北東は 何と言ったら いいでしょうか。
北と東の 間にある 干支は 丑（うし）と 寅（とら）です。
北東は 丑寅（うしとら） と言います。
漢字で 書く時は 丑寅（うしとら）と 続けて 書きます。
同じように 東と南の 間にある 干支は 辰（たつ）と巳（み）です。
南東は 辰巳（たつみ）と 言います。
南と西の 間には 未と申が あります。
南西は 未申と 言います。
最後に 北と西の間は どうで しょうか。
戌（いぬ）と 亥（い）が あります。
北西は 戌亥（いぬい）と 言います。
方角についての 考え方も だいじょうぶ でしょうか。
古典の 文章の中に ○の刻や 干支の 漢字が 出てきます。
その場合は 時間と 方角の ことだと 気づいて ください。
そして 時間や 方角を 考える 時には この円を 思い出して ください。